---
title: "Методы пропаганды"
description: "Популярные методы пропаганды"
tags: ["политика"]
categories: ["softskils", "selfupgrade"]

---

Выявлять уловки политиков и журналистов — увлекательный интеллектуальный спорт. 
И если уж приходится смотреть телевизор и читать газеты, стоит иногда им заниматься. 
Хотя бы в профилактических целях, чтобы лишний раз убедиться, что мы — это все еще мы, 
и пока не превратились окончательно в «электорат» или «сегмент рынка».

**Полезный совет. **  
Простейшим приемом психологической защиты от пропагандистского «промывания мозгов» является сознательное прерывание контактов с источником информации. 
Например, достаточно время от времени прекращать смотреть телевизор на одну-две недели, чтобы произошло «восстановление» сознания. 
Наваждение, внушенное телевидением, проходит. 
После этого резко повышается наблюдательность и какое-то время вы будете легко замечать, из каких телепередач «торчат уши».

**И еще один совет: **  
если вам нужна объективная информация — отправляйтесь в научную библиотеку. 
Если же хотите получить порцию рекламы и политической пропаганды — включите телевизор или купите газету. 
И внимайте… Только временами останавливайтесь и отфильтровывайте от личных умозаключений те готовые штампы и иллюзии, 
которые изо всех сил пытаются внедрить в ваше сознание. 

## Анонимный авторитет  
  
Излюбленный прием введения в заблуждение, активно используемый всеми СМИ. 
Он относится к т.н. «серой» пропаганде. 
Давно доказано, что одним из самых эффективных методов влияния является обращение к авторитету. 
Авторитет, к которому обращаются, может быть религиозным, это может быть весомая политическая фигура, деятель науки или другой профессии. Имя авторитета не сообщается. 
При этом может осуществляться цитирование документов, оценок экспертов, свидетельских отчетов и других материалов, которые необходимы для большей убедительности. 

Примеры: 
- «Ученые на основании многолетних исследований установили...», 
- «Доктора рекомендуют...», 
- «Источник из ближайшего президентского окружения, который пожелал остаться неизвестным,  сообщает...». 

- Какие ученые? 
- Какие доктора? 
- Какой источник? 

Сообщаемая таким образом информация в большинстве случаев является ложью.  
Ссылки на несуществующий авторитет придают ей солидность и вес в глазах обывателей. При этом источник не идентифицирован и никакой ответственности за ложное сообщение журналисты не несут. 
Так что, если пассаж в популярных СМИ начинается словами _«источники информируют»_ или _«ученые рекомендуют»_, будьте уверены — это не информация, а **пропаганда** или скрытая реклама; причем авторы послания очень далеки от учености и так же далеки от уверенности в своей правоте.




