---
title: "Mac - особенности системы."
description: "Macbook в чем отличия от линукс, особенности команд для админа - девопса"
authors: stavis
# image: https://d66cvws976y93.cloudfront.net/media/uploads/zinnia/2016/11/21/first_step.jpg
tags: ["mac", "DevOps", "apple"]

---

Не смотря на то, что макбуком пользуюсь на регулярной основе больше 2х лет. 
До сих пор не могу запомнить некоторые отличия которые считаю нормальными в linuks и давно к ним привык.
Это просто памятка.

<!--truncate-->

## клавиши

Русская раскладка

- `\``\` - `option` + `shift` + `0`
- `[]` - `tilda`
- `{}` - `option` + `9` или `0`

## буфер копирования

Аналог `xclip` тут `pbcopy` и `pbpaste`.
Работает стандартно через пайпы

Копирование в буфер

```bash
echo foo | pbcopy
```

Вставка из буфера обмена, например в файл

```bash
pbpaste > my_clipboard.txt
```

## ifconfig

Думал unix машины перешли на утилиту `ip`, но нет.
В маке до сих пор успешно работает `ifconfig`  

Например чтобы проверить свои ip адреса нужно вводить:

```bash
ifconfig | grep inet
```

## systemctl - launchctl

Посмотреть список запущенных процессов

```bash
launchctl print
```

> ответ на [stackexchange](https://apple.stackexchange.com/questions/364094/how-to-view-status-of-service-e-g-whether-its-running-in-a-format-similar-to)

## атрибут файла @

Все загружаемые, исполняемые файлы из интернета mac помечает специальным атрибутом `@`. Он запрещает запускаться файлу.  
Атрибуты файла можно увидеть командой `ls -l`  

Для снятия атрибута собаки команда:

```bash
# для файлов
xattr -c <yourfilename>
# для папок
xattr -cr <yourfoldername>
```

После удаления флага "собака", исполняемые файлы запускаются корректно.

## Запуск вс кода в текущей папке

Окаааазуецца, мак ось не позволяет запускать файлы с простых баш файлов.
Дабы жизнь малиной не казалась пользователям мак оси, для создания исполняемого файла  
его следует создавать с расширением `code_here.command`.
Ну и далее чуть измененный код ниже:

```bash
#!/bin/bash

cd $(dirname "$BASH_SOURCE")
code -n .
exit
```

## Powerline fonts in VS Code

Изначально в терминале zsh вс кода нет поверлайн шрифтов.
От этого часть символов неотображается.

In your User Settings (Code | Preferences | Settings) add this:

`Roboto Mono for Powerline`

```ini
{
"terminal.integrated.fontFamily": "same font name as iTerm",
}
```

## Must have apps on Mac

* Замена ls - exa
 * [git exa](https://github.com/ogham/exa)

```bash
brew install exa
```

## brew

Пакетный менеджер Мак

### Отключить аналитику

По умолчанию собирает [аналитику](https://docs.brew.sh/Analytics) установленных приложений. 
Обещает обезличивать данные, но если напрягает можно ее отключить

```bash
brew analytics off
```

## Забытые объекты входа

Заметил странность. Когда я устанавливаю гугл хром в систему. Он прописывает в автозагрузку `объекты входа` в настройках. Приложение `Updater`. Которое призавно проверять не появилась ли новая версия хрома.

Но что странно, при удалении самого браузера. Автозапуск проверки обновлений так и остается работать в системе. И удалить его очевидными спосабами не представляется возможным.

Так у меня в обектах входа висели непонятные приложения Google LLC и Google Updater.

> Гугление показало [тему How to remove undeletable login item](https://apple.stackexchange.com/questions/189841/how-to-remove-undeletable-login-item)

Как оказалось есть команда где можно посмотреть демоны загрузки

```bash
sfltool dumpbtm
```

И команда сброса демонов. (Они перечитаются после перезагрузки системы)

```bash
sfltool resetbtm
```

Так же пришлось руками удалять из системы остатки приложения. И удалять файлы, запускаемые.

```md
This is what I had to do just now. MacOS 13.1


    I uninstalled Chrome (Move to Trash from Applications)
    Then I went to System Preferences -> General -> Login Items, and I turned off Google Updater (not sure if this step is required, but I did it anyways)
    Then I went to this location: /Users/your_user_name/Library/LaunchAgents
    Deleted the items that I do not want want to run in the background. In this case they were: "com.google.keystone.agent.plist" & "com.google.keystone.xpcservice.plist"
    Restarted my system

Done. If you go to System Preferences -> General -> Login Items now, you will not see Google Updater there, so no more notifications. Your mind is at peace.
```
