---
author: Ксюша Лукачер
date: "2022-12-27"

title: "Скороговорки"
description: "Скороговорки, для разминки речевого аппарата"
tags: ["скороговорки", "tongue-twisters"]
categories: ["softskils", "selfupgrade"]
ShowToc: true
TocOpen: false
ShowBreadCrumbs: true
cover:
  hidden: true
  image: "https://cdn.lifehacker.ru/wp-content/uploads/2016/10/spongebob_1477589304.gif"
  alt: "Скороговорки" # alt text
  caption: "Тренируем речевой аппарат" # display caption under cover
---

Сборник современных, не скучных скороговорок.  
Перенес только потому, что на остальных сайтах,
отровенно подбешивала, навязчивая реклама.
<!--more-->

> Собрал тут разные скороговорки из просторов интернета.
>
> — <cite>lifehacker [^1]</cite>

[^1]: Нескучные скороговорки для улучшения дикции [lifehacker](https://lifehacker.ru/skorogovorki/).

## Нескучные скороговорки по буквам

### Скороговорки на «б», «д»

- Невелик бицепс у эксгибициониста.
- Бил дебила бодибилдер Данила.
- Бранденбургские рододендроны из дендрария.
- В Кабардино-Балкарии валокордин из Болгарии.

### Скороговорки на «т», «д»

- Константин констатировал инцидент с интендантом и прецедент с претендентом.
- На винте, видать, видна виды видавшая «винда».

### Скороговорки на «р»

- В аквариуме у Харитона четыре рака да три тритона.
- Забирайте трудовую, без трудовой трудно трудоустроиться.
- Терминатору термометр не требуется. У терминатора температура субфебрильная.
- На дворе парад, я параду рад, выйду на парад, возьму фотоаппарат.
- Ворует провайдер-варвар, драйверы — дрова, выдворяй провайдера.
- Камер-юнкер юркнул в бункер.
- Забыл Панкрат Кондратов домкрат. Кондрату без домкрата не поднять на тракте трактор.

> В недрах тундры выдры в гетрах  
> Тырят в вёдра ядра кедров.  
> Выдрав с выдры в тундре гетры,  
> Вытру выдрой ядра кедра,  
> Вытру гетрой выдре морду,  
> Выдру — в тундру, ядра — в вёдра!  

> Баркас приехал в порт Мадрас.  
> Матрос принёс на борт матрас.  
> В порту Мадрас матрас матроса  
> Порвали в драке альбатросы.  

### Скороговорки на «л»

- Видели ли вы меня в инвизибле? Из инвизибла я б не вылез бы.
- Линолеум линял-линял, полиловел и вылинял.
- Не видно, ликвидны акции или неликвидны.
- Обладаешь ли ты налогооблагаемой благодатью?
- Депилированное филе дефилировало на фильдеперсовом дефиле.

> Однажды был случай в далёком Макао:  
> Макака коалу в какао макала,  
> Коала какао лениво лакала,  
> Макака макала, коала икала.  

### Скороговорки на «р», «л»

- Адмирал дев отбирал, обмерял и обмирал.
- Вера Валеру валит из револьвера.
- Банда бандерлогов голодна в берлоге и ограблена орками догола.
- Прокурор проколол дыроколом протокол.
- На похороны Прохора сходить было б неплохо бы.
- Карл у Клары угнал Maclaren, а Клара у Карла угнала Corvette.

### Скороговорки на «г»

- Охотник на существ с головой голого оловянного вола — голоолововологоловолов.

### Скороговорки на шипящие

- Шёл Шива по шоссе, сокрушая сущее, а навстречу Саша шла, круглое сосущая.
- В шалаше шуршит шелками жёлтый дервиш из Алжира и, жонглируя ножами, штуку кушает инжира.
- У Дашки в кармашке вискарь для Наташки.
- Оповещение средствами вещания: «Всем мещанам с вещами на совещание».
- Саша сама — само совершенство, а ещё самосовершенствуется!

> Даже шею, даже уши ты испачкал в чёрной туши.  
> Становись скорей под душ. Смой с ушей под душем тушь.  
> Смой и с шеи тушь под душем. После душа вытрись суше.  
> Шею суше, суше уши, и не пачкай больше уши.  

### Скороговорки на «п»

- Пакет под попкорн.
- Протокол про протокол протоколом запротоколировали.
- Про пестрых птиц поет петух. Про перья пышные, про пух.

> Когда-то галок поп пугая,  
> В кустах заметил попугая,  
> И говорит тут попугай:  
> «Пугать ты галок, поп, пугай.  
> Но, только галок, поп, пугая,  
> Не смей пугать ты попугая!»  

> Расскажите про покупки,  
> про какие про покупки?  
> Про покупки, про покупки  
> Про покупочки мои!  

### Скороговорки на «в», «з»

- Зверским взвизгом взводный взвизгнул.
- Из кузова в кузов шла перегрузка арбузов. В грозу, в грязи от груза арбузов развалился кузов.

### Скороговорки на «с»

- Магистра инстаграма со ста граммами мигом санитар настиг.
- Мерчендайзеры соврали — сорван сэмплинг самоваров!
- Майли Сайрус с Марса смылась, на Сириус намылилась.

### Скороговорка на «х»

- У рекламы ухватов швах с охватом, а прихватки и без охвата расхватали.

## Как отрабатывать скороговорку

1. Не пытайтесь сразу же быстро произнести скороговорку. Сначала прочитайте её вслух как можно медленнее и запомните каждое слово.
2. Затем несколько раз произнесите скороговорку, преувеличенно артикулируя звуки. Делать это можно и про себя: на данном этапе ваши губы должны просто запомнить каждое движение. Если скороговорка длинная, разбейте её на части.
3. Как только вы отработаете артикуляцию, начинайте проговаривать скороговорку шёпотом. Старайтесь, чтобы при этом был слышен каждый звук. Шёпот должен быть тихим, но разборчивым.
4. Начинайте медленно произносить скороговорку в полный голос. Не спешите, скорость со временем увеличится.
5. Определите, какие части скороговорки даются вам труднее всего, и отработайте их.
6. Не забывайте, что вы повторяете не просто набор слов, а предложение, в котором есть какой-никакой смысл. Постарайтесь произнести его с соответствующей интонацией. Можно попробовать разные варианты: проговорите скороговорку нараспев, речитативом, с выражением.
7. Постепенно ускоряйте темп.

А теперь выберите ту, которая покажется вам самой смешной, и вперёд!